
## 개념 & 용어정리


# 



## 4장. 보안취약점 제거를 위한 코딩



#### 1. XPath 삽입

- **XPath** 삽입(XPATH injection in XML database SQL injection) 이란, 외부 입력 값을 적절한 검사 과정 없이 XPath 쿼리문 생성을 위한 문자열로 사용할 때 발생하는 보안약점입니다. 공격자는 프로그래머가 의도하지 않았던 문자열을 전달하여 쿼리문의 의미를 왜곡시키거나 그 구조를 변경하고 임의의 쿼리를 실행하여 인가되지 않은 데이터를 열람할 수 있습니다.

  

#### 2. LDAP 삽입

- **LDAP**(Lightweight Directory Access Protocol)이란, 조직이나 개체, 인터넷이나 기업 내의 인트라넷 등 네트워크 상에 있는 파일이나 장치들과 같은 자원 등의 위치를 찾을 수 있게 해주는 소프트웨어 프로토콜입니다. LDAP은 서버 - 클라이언트 모델을 기초로 동작하는데, 하나 이상을 LDAP 서버가 LDAP 디렉터리 트리 또는 백엔드 데이터베이스를 구성하는 자료를 가지고 있고, LDAP 클라이언트가 LDAP 서버에 연결해 질의하면 서버가 그에 대한 답 또는 더 많은 정보를 가지고 있는 다른 LDAP 서버를 가리키는 포인터로 응답을 하게 됩니다.
- LDAP는 쿼리 문을 생성하여 질의응답을 하는데, LDAP 쿼리 문을 생성할 때 외부 입력값을 적절한 처리 없이 LDAP 쿼리 문이나 결과의 일부로 사용하는 경우, LDAP 쿼리 문이 실행될 때 공격자는 쿼리문을 변조할 수 있습니다.



#### 3. SOAP 삽입

- **SOAP**(Simple Object Access Protocol)은 일반적으로 널리 알려진 HTTP, HTPPS, SMTP등을 통해 XML 기반의 메시지를 컴퓨터 네트워크 상에서 교환하는 프로토콜이다. SOAP은 웹서비스에서 기본적인 메시지를 전달하는 기반이 된다. SOAP에는 몇가지 형태의 메시지 패턴이 있지만, 보통의 경우 원격 프로시져 호출(Remote Procedure Call:RPC) 패턴으로, 네트워크 노드(클라이언트)에서 다른 쪽 노드(서버)쪽으로 메시지를 요청 하고, 서버는 메시지를 즉시 응답하게 된다.



#### 4. 크로스 사이트 스크립팅 

- **크로스 사이트 스크립팅**(사이트 간 스크립팅 / 영문 약어 XSS)이란,  웹 애플리케이션에서 많이 나타나는 취약점의 하나로 웹사이트 관리자가 아닌 이가 웹 페이지에 악성 스크립트를 삽입할 수 있는 취약점이다. 주로 여러 사용자가 보게 되는 전자 게시판에 악성 스크립트가 담긴 글을 올리는 형태로 이루어진다. 이 취약점은 웹 애플리케이션이 사용자로부터 입력 받은 값을 제대로 검사하지 않고 사용할 경우 나타난다. 이 취약점으로 해커가 사용자의 정보(쿠키, 세션)를 탈취하거나, 자동으로 비정상적인 기능을 수행하게 할 수 있다. 주로 다른 웹사이트와 정보를 교환하는 식으로 작동하므로 사이트 간 스크립팅이라고 한다.

## 5장. 안전하지 않은 코딩 스타일



## 6장. 오픈소스 보안 라이브러리 활용



#### 1. ESAPI

- ESAPI(Enterprise Security API) 란, 웹 애플리케이션 개발 과정에서 발생하는 다양한 보안 침해사고를 해결하기 위해 OWASP*,에서 OWASP TOP10과 함께 해당 문제점을 개선하기 위해 제작, 배포되는 보안 라이브러리이다.

  ESAPI는 애플리케이션 보안에 필요한 다양한 종류의 인터페이스를 제공한다.

  - **Authenticator** : 일반 사용자와 관리자 등으로 권한을 분류하여 관리해주는 규격을 정의하고 있으며, 로그인, 로그아웃, 로그인한 사용자의 User 정보 설정과 같은 기능을 제공한다.
  - **User** : 사용자의 로그인 상태, 이름, 권한, 마지막 로그인 시간, IP, 세션유지 상태등 사용자들을 관리하기 위한 상세한 정보를 정의한다.
  - **AccessController** : 파일, 서비스, URL과 같은 리소스에 접근가능한 권한을 Authenticator와 User 객체를 이용하여 역할 기반의 접근을&nbsp;관리할 수 있도록 정의한다.
  - **AccessReferenceMap** : 리소스에 직접 점근하지 않고 리소스를 처리할 수 있도록 관리한다. 예를 들어, 파일 업로드/다운로드시 해당 파일명 대신 랜덤하게 생성된 문자열을 파일에 매핑하여 실제 파일명을 숨긴다.
  - **HTTPUtilities** : 쿠키, 세션, 토큰 등을 관리하는 기능을 정의한다. 파일 업로드, 인코딩/디코딩 기능을 지원하며 HTTP헤더 분석과 같은 기능도 정의한다.
  - **Encoder** : 인코딩과 디코딩을 수행하는 메서드들을 정의한다.
  - **Encryptor** : 다양한 암호화 알고리즘을 지원하는 기능을 정의한다.
  - **EncryptedProperties** : 암호화 관련 설정 파일 관리를 정의한다.
  - **Validator** : 입력되는 무자열이 정의된 정규식에 적합한지를 확인한다. 문자입력값 확인, 숫자 입력값 확인,&nbsp;&nbsp;날짜, 카드번호, IP 등 특정 문자열에 대한 정규식을 정의하거 입력값이 정해진 규칙에 적합한지를 검증하는 작업을 수행한다.
  - **Randomizer** : 임의의 난수를 생성하기 위한 메서드들을 정의한다.
  - **ExceptionHandling** : 다양한 보안 예외 상황을 처리하기 위한 메서드를 정의한다.
  - **IntrusionDetector** : 소스 레벨에서 해킹 시도를 탐지하는 메서드들을 정의한다.
  - **SecurityConfiguration** : ESAPI 모듈의 환경 설정을 정의한다.
  - **Logger** : 로그 생성 및 처리를 위한 메서드를 정의한다.







## 참조

- <https://openeg.co.kr/495>

- <https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=gs_info&logNo=221168163361&categoryNo=16&parentCategoryNo=0&viewDate=¤tPage=2&postListTopCurrentPage=&from=&userTopListOpen=true&userTopListCount=5&userTopListManageOpen=false&userTopListCurrentPage=2>

- [https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8_%EA%B0%84_%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8C%85](https://ko.wikipedia.org/wiki/사이트_간_스크립팅)
